Pois bem, então agora, pessoal, vamos falar aqui nos conceitos de contabilização desse valor justo.
Vamos detalhar aí o que eu já expliquei para vocês, olha só.
Nós vamos ter aí o ganho decorrente da avaliação do ativo ou passivo.
Então, essa foi a novidade da nova lei, ativo ou passivo.
Com base no valor justo, não será computada para fins de determinação do lucro real.
Desde que o aumento do valor do ativo ou redução do valor do passivo
seja evidenciado contabilmente sob conta vinculada ao ativo e ao passivo, tá?
Então, o ajuste ao valor justo nada mais é do que eu duplicar a conta.
Então, naquele exemplo da máquina que eu dei, eu tenho uma conta máquina
e vou ter logo abaixo dela uma nova conta contábil no meu plano de contas
chamado ajuste ao valor justo da máquina.
Somando os dois dá o total da máquina.
Perfeito?
Como eu vou mostrar na contabilização.
Então, é importante que nós tenhamos esse conhecimento.
Aqui eu estou falando do lucro real
porque o lucro presumido tributa-se em receitas e demais receitas.
A operacional e todas as demais.
Aqui no lucro real é o resultado e a lei se refere a ele.
Como também para o lucro presumido, obviamente.
O ganho evidenciado por meio de subconta
será computado para fins de determinação do lucro real
à medida que o ativo for realizado.
O que é realizar o ativo?
É utilizar ele à medida que eu for utilizando.
Inclusive por meio do quê?
Como é que eu realizo ele?
Por meio da depreciação, da amortização, da exaustão, da alienação ou da baixa.
Ou quando o passivo for liquidado ou baixado.
Perfeito?
Então, o ganho será evidenciado justamente pela depreciação, amortização e exaustão.
O que é depreciação, amortização e exaustão?
É o desgaste que o bem sofre que eu contabilizo.
É igualzinho.
É pegar o valor do bem e dividir pela quantidade de anos
que a Receita Federal determina lá na Instrução Normativa 1700.
No anexo 3º, que tem as taxas de depreciação.
Então, se for 10% ao ano, eu vou depreciar o bem em 10 anos.
Perfeito?
Então, se o bem custou 100 mil, dividido por 10, vai ser 10 mil por ano.
Isso é depreciação.
A amortização e a exaustão é a mesma coisa.
Os cálculos são semelhantes.
O que muda é o conceito de depreciação para bens físicos corpóreos
que se desgastam por uso ou por obsolescência.
Exaustão, eu vou exaurir para recursos naturais.
Como exaurir um solo, uma mina, uma poçança, uma floresta de eucalipto.
Eu vou exaurir.
Eu vou consumir ao longo de tempo.
Em tantos anos.
E a amortização é amortizar um valor que foi dispendido
para determinado ativo, determinado investimento em bem.
Perfeito?
Os cálculos são semelhantes.
Só muda esse conceito.
Então, à medida que eu vou depreciando e amortizando,
eu estou realizando o bem.
Então, o mesmo valor que eu jogo como despesa
é o mesmo valor que eu vou tributar.
Desse ajuste a valor justo.
Na realidade, não é bem que eu vou tributar.
Eu vou anular o efeito porque eu jogo mais despesa,
mas, ao mesmo tempo, eu adiciono na parte A do valor.
No caso do lucro real.
No lucro presumido, eu não faço isso.
Mas, se eu mudar de regime, eu sou obrigado a tributar.
Porque eu estou realizando.
Perfeito?
É isso que a legislação entende.
Na hipótese de não ser revidenciado por meio de subconta,
na forma prevista em lei, o ganho será tributado.
Então, separa bonitinho lá do seu plano de contas.
Você não tributou no início.
Se você mudar, vai tributar.
Em sendo tributado, o ganho não poderá acarretar
redução do prejuízo fiscal do período.
E deverá, nesse caso, ser considerado em período de apuração seguinte,
em que exista lucro real, antes do cumprimento do referido ganho.
Então, você vê que está bem calçado em lucro real.
A conta justa de avaliação patrimonial, conhecida por AVP,
classifica-se no grupo do patrimônio líquido,
decorre do acerto dos valores doativos e passivos,
que pode ser para mais ou para menos.
Iremos elucidar a importância da criação dessa nova conta
e como utilizá-la para os ajustes do ativo mobilizado.
Então, aqui, pessoal, nós temos um X da questão,
que é o ajuste de avaliação patrimonial.
Então, deixa eu explicar isso para vocês,
porque isso tem gerado um desgaste ao longo dos anos.
Novamente, a legislação não foi muito clara, muito objetiva.
Estamos falando de legislação.
Estamos falando de legislação contábil, hein?
Os nossos contadores, os CPCs e do próprio Conselho Federal de Contabilidade.
Nós temos ajuste de avaliação patrimonial e nós temos ajuste de valor justo.
Eu comento os dois aí, né?
Ou seja, o ajuste de avaliação patrimonial, o que é?
Vamos ver aqui o conceito no slide, para depois eu explicar para vocês.
Olha só.
Então, vocês viram que nós temos os dois, né?
Ajuste de avaliação patrimonial e ajuste de valor justo.